1 Amazon

El uso de Big Data en Amazon está basado en el machine learning, es decir, la capacidad de los sistemas de aprender a través del 
análisis de datos masivos que se obtiene de la recogida, almacenamiento y ordenamiento que hace el Big Data.

Amazon utiliza el big data y la business intelligence para conocer mejor a sus clientes potenciales y así poder ofrecerles mejores 
productos y un proceso de compra adaptado a sus necesidades particulares. Además, la aplicación de estas tecnologías de análisis de 
grandes volúmenes de información le ha permitido implementar una cultura de innovación y mejora continua en la compañía, lo que la ha 
situado a la cabeza del mercado en este aspecto.

Análisis predictivo de las compras

El análisis predictivo de las compras emplea las técnicas de Big Data, como la creación de bases de datos para su posterior 
análisis mediante aprendizaje automatizado, para crear el sistema de recomendaciones que sugiere a los clientes de Amazon productos 
relacionados con sus gustos.
Este sistema se basa en el análisis de los historiales de compra de los usuarios

Experiencia única para cada usuario
Amazon se esfuerza en ofrecer la mejor experiencia de usuario a todas las personas que utilizan su plataforma web, algo que consiguen 
gracias a la business intelligence. La aplicación del aprendizaje automatizado (el big data training de Amazon), la empresa utiliza 
complejos algoritmos de inteligencia artificial que aprenden gracias a los datos recopilados de los usuarios y les permiten ofrecer 
una experiencia única para cada usuario (basada en sus gustos, hábitos y necesidades).
personalización

Potenciar los eventos especiales de venta
Amazon es especialista en romper récords de ventas en fechas señaladas donde suele haber picos de venta, como pueden ser el Black Friday 
o el Día de los enamorados, por ejemplo.

Gran infraestructura
No es un secreto que la propia Amazon es una de las empresas líderes de servicios cloud computing. Las herramientas de Amazon Web Service 
son el complemento ideal para que la empresa pueda gestionar el big data de forma eficiente y obtener los mejores resultados.

Las herramientas de la compañía que le han llevado al éxito, como el almacenamiento en la nube, la analítica inteligente de datos, 
el aprendizaje automatizado y la analítica predictiva, también están a disposición de otras empresas que pueden contratarlas para mejorar 
y potenciar su modelo de negocio y resultados.

2 Netflix

Algoritmos y Recomendaciones de Contenido
Los algoritmos desempeñan un papel fundamental en las recomendaciones personalizadas que las plataformas como Netflix proporcionan a sus 
usuarios. Estos algoritmos utilizan técnicas de aprendizaje automático y procesamiento de datos para analizar el comportamiento del usuario 
y generar sugerencias de contenido relevantes.

-Recopilación de datos: 
-Procesamiento de datos:
-Creación de perfiles de usuario:
-Comparación con otros usuarios:
-Generación de recomendaciones:
-Aprendizaje continuo:
-Optimización de la experiencia del usuario:

selección de contenidos
Gracias a los datos extraídos y analizados mediante algoritmos de machine learning, como hemos visto en el apartado anterior, 
el Big Data ha tenido un papel fundamental en la selección de contenidos, permitiendo tomar decisiones informadas en cuanto a qué 
contenido ofrecer y cómo hacerlo.

-Conocimiento de la audiencia:
-Recomendaciones personalizadas:
-Producción de contenido original: 
-Optimización de la biblioteca de contenido:
-Segmentación de audiencia: 
-Evaluación del rendimiento: 
-Predicción de éxitos potenciales: 

Análisis de Hábitos de Visualización
Netflix realiza un análisis exhaustivo de los hábitos de visualización de sus usuarios para entender cómo interactúan con su 
plataforma y el contenido. Esto implica la recopilación y el procesamiento de datos sobre lo que los usuarios ven, cuánto tiempo 
lo ven, cuándo lo ven y cómo interactúan con el contenido.

-Historiales de visualización: 
-Tiempo de visualización:
-Secuencias de visualización:
-Interacciones de usuario:

Interfaz de Usuario y Experiencia del Cliente
Una interfaz intuitiva es clave para una experiencia de usuario positiva. Facilita la navegación y el acceso al contenido deseado, 
mejorando la satisfacción general del usuario. Una interfaz bien diseñada es crucial para mantener a los usuarios comprometidos y reducir 
la frustración durante la búsqueda de contenido.

El uso de Big Data para mejorar la interfaz de usuario implica aprovechar datos masivos para diseñar una experiencia más personalizada 
y eficiente para los usuarios.

3 Apple

Apple se encuentra en una posición única para recopilar una cantidad monumental de datos gracias a su ecosistema de productos y servicios. 
Desde iPhones hasta iPads, pasando por Apple Mac y Apple TV, la empresa puede recoger información valiosa que posteriormente puede ser 
analizada gracias a big data apple.

Apple utiliza el Big Data para conocer la forma de abordar sus nuevos productos y servicios. Un ejemplo de ello son las aplicaciones. 
Hoy, Apple las diseña en base a los datos que obtiene del uso de las mismas, en lugar de hacerlo pensando en cómo la marca querría que las 
utilizarán los consumidores. Esto permite que se ajusten cada vez más a los gustos del cliente. Obtienen así una amplia mejora de la 
experiencia del consumidor.

One area in particular that has received a boost from big data analytics is application design. Applications are the useful tools many 
people have on their smartphones and tablets, and those tools can collect data on exactly how people use them. This is an important 
distinction to make, since in the past, designs were made intending to force people to use applications a certain way. Now, Apple can 
discover how people are using apps in real life and alter future designs to fit with customer tendencies.

4 Coca-Cola

utiliza sus propias redes sociales para analizar cómo se aceptan en diferentes países sus productos y servicios. 
Gracias a ellas obtiene datos como la percepción de los productos, las personas que los consumen (en rango de sexo, edad, ubicación…) 
y su fidelidad con los productos. Además, también emplea el Big Data y el análisis predictivo de datos en sus máquinas expendedoras.

Opciones saludables
Cada vez son más las preocupaciones de los consumidores por reducir el consumo de azúcar y otro tipo de sustancias que contienen los 
refrescos. Por eso, empresas como Coca-Cola han desarrollado diferentes variables de producto tanto bajo el mismo nombre de marca 
(toda su gama «Zero») como con otras conocidas como Minute Maid que cada vez ocupan más cuota de mercado.

Para asegurarse de la calidad y el sabor óptimo de sus refrescos, la empresa combina una serie de algoritmos que recogen a través 
de sistemas de big data, datos meteorológicos recogidos por imágenes satélite, datos históricos que contienen tanto información 
sobre cosechas como de precios para mantener un control eficaz que les asegure que sus productos no sólo cumplen con las condiciones 
de crecimiento y maduración, sino que, además, conservan un buen sabor.

5 Starbucks

Con base al análisis que se realiza de la información se define el porcentaje de beneficio en cuanto a la rentabilidad y a la inversión 
del punto. El Big Data Analytics (en este artículo hablamos de empresas que usan Big Data Analytics) es base fundamental de esta gran 
compañía. Es lo que le permite conocer de manera profunda a sus clientes para generar descuentos y cupones promocionales personalizadas 
para generar un lazo entre marca/cliente.

Dirigirse con promociones, cupones y ofertas personalizadas a sus clientes es un ejemplo claro y clásico de como aplican el manejo de los 
datos. Conocer las preferencias de sus usuarios de manera individual por pedido y por patrones de compras es lo que les permite accionar 
y enviar ofertas personalizadas.
El desarrollo de productos orientados a la comprensión es lo mismo a las promociones personalizadas pero aplicándolo a la gama de sus 
productos. Este nace de los hábitos de las diferentes y repetidas compras delos clientes, donde se puede comparar y distinguir cuales 
son los productos que compran en grandes cantidades.
La implementación de señalización digital donde se reflejan sus productos y menús de una manera más dinámicas que son desarrolladas con 
pantallas configuradas por computadora.

Data analytic & Product and Sales decisions: 

Furthermore, personalizing customer orders and enhancing their order experience, the data also helps the company improve and expand their 
services and product markets. They utilize the power of data intelligence through Atlas, a mapping tool and business intelligence platform 
developed by Esri.

personalización

predicción de demanda

optimización de costos


Big Data en empresas españolas

cifras clave

Crece en 3,6 puntos hasta alcanzar el 11,8% de las empresas de más de 10 empleados. Destacan las grandes empresas (más de 249 personas), 
con un aumento de ocho puntos porcentuales en el año 2022. Entre las microempresas (menos de diez personas), el 4,6% usa esta tecnología, 
más de un punto porcentual sobre el valor de 2021.
El análisis de big data está presente en un 13,9% de las compañías, lo que supone casi tres puntos más que el año pasado. 
El 3,7% de las microempresas también usa esta tecnología, medio punto más que en 2021.

tendencias de uso por sector o tamaño empresarial

son las del sector TIC (15,5%) y el de información y las comunicaciones (14,5%). Las personas especialistas en datos se encuentran en el 
9,8% de las empresas, un aumento de siete décimas con respecto a 2021. Destacan las grandes empresas (41,7%), las medianas (20,1%) y 
pequeñas (7%); mientras que solo el 0,5% de microempresas dispone de este perfil en su plantilla.

Son también el sector TIC (41,9%) y el de información y comunicaciones (40,2%) donde hay un mayor porcentaje de empresas con especialistas 
en datos.

barreras principales para su adopción

El
modelo estructural fue valorado mediante PLS con un adecuado ajuste global. Entre los resultados
destacamos que tiene más relevancia una buena infraestructura para poder usar Big Data que la
dificultad de su implantación aceptando por necesario hacer un esfuerzo en su implementación.
Aportamos beneficios académicos por lo innovador y para la gestión, el beneficio que reportará a
las empresas españolas el desarrollo de esta tecnología para una mejor gestión de la relación con
los clientes.


¿Qué porcentaje de empresas en España utilizan Big Data, según los estudios más recientes?

¿Cómo varía el uso de Big Data entre grandes empresas, PYMEs y microempresas?

¿Qué sectores lideran la adopción de Big Data en España y cuáles son los motivos?

¿Cuáles son las principales barreras para la implementación de Big Data en las empresas españolas?

¿Qué fuentes de datos (geolocalización, redes sociales, etc.) son más comunes en estas implementaciones?

¿Cómo podrían las PYMEs superar las barreras mencionadas?

¿Qué oportunidades ofrece el Big Data para mejorar la competitividad empresarial?


Caso de éxito Big Data en España

CaixaBank
El banco español ha sido uno de los pioneros en el uso del Big Data en el sector financiero. Utiliza esta tecnología para analizar 
los datos de sus clientes y ofrecerles productos y servicios personalizados. Además, utiliza técnicas de análisis de riesgos para prevenir 
fraudes y delitos financieros.

“Incorporamos estos datos para crear nuevos productos para nuestros clientes potenciales y responder a sus necesidades, para identificar 
objetivos y evaluarlos y también para incrementar los datos sobre nuestros modelos de riesgo y mejorar su rendimiento”, explica Nebot. 
Y añade: “Podemos hacer la propuesta adecuada al cliente adecuado en el momento oportuno”.

La seguridad, por su parte, es otro de los factores que se ha visto influenciado por la llegada del big data. Según Pere Nebot, gracias 
al análisis de datos “somos capaces de detectar cualquier actividad sospechosa, conducta inusual o extraña”, por lo que “ahora protegemos 
mejor a nuestros clientes”.

El director corporativo de servicios informáticos (CIO) de CaixaBank, además, hace especial hincapié en que el futuro de la banca debe 
pasar por un proceso de digitalización: “incorporar nuevas tecnologías a la oferta bancaria no es un deseo, es una obligación”.

Servicios por y para el cliente
Una gestión comercial más eficaz
Apuesta de presente… y de futuro

 ¿Cómo evalúas el impacto del caso analizado en términos de competitividad, innovación o sostenibilidad?


 webgrafia

Amazon 

 -https://ayudaleyprotecciondatos.es/big-data/amazon/
 -https://keyrus.com/sp/es/insights/como-amazon-llego-a-ser-amazon-gracias-al-big-data
 -https://www.theinformationlab.es/blog/como-utiliza-amazon-el-big-data/

 Netflix

-https://www.datacentric.es/blog/insight/exito-netflix-datos/
-https://www.pontia.tech/netflix-big-data-clave-para-su-exito/

Apple

-https://www.tecon.es/pierde-el-miedo-a-los-datos-y-descubre-ejemplos-de-empresas-que-utilizan-big-data-para-obtener-grandes-beneficios/#:~:text=Apple%20utiliza%20el%20Big%20Data,que%20las%20utilizar%C3%A1n%20los%20consumidores.
-https://conectandoideas.net/big-data-apple/
-https://www.virtual-strategy.com/2015/05/07/power-innovate-machine-learning?page=0,1#axzz3bYvhWS7M

Coca-Cola

-https://www.tecon.es/pierde-el-miedo-a-los-datos-y-descubre-ejemplos-de-empresas-que-utilizan-big-data-para-obtener-grandes-beneficios/#:~:text=Apple%20utiliza%20el%20Big%20Data,que%20las%20utilizar%C3%A1n%20los%20consumidores.
-https://www.isdi.education/es/blog/el-uso-de-coca-cola-de-la-tecnologia
-https://www.managementsociety.net/2017/09/21/como-utiliza-coca-cola-los-millones-de-datos-que-obtiene/

Starbucks

-https://marketinginsiderreview.com/analisis-de-datos-de-starbucks/
-https://d3.harvard.edu/platform-digit/submission/starbucks-leveraging-big-data-and-artificial-intelligence-to-improve-experience-and-performance/


Big data en empresas españolas

-https://www.ontsi.es/es/publicaciones/uso-de-inteligencia-artificial-y-big-data-en-las-empresas-espanolas
-https://portal.mineco.gob.es/es-es/comunicacion/Paginas/Informe_ONTSI.aspx#:~:text=La%20comparativa%20respecto%20a%20Europa,%25)%20o%20Dinamarca%20(27%25).
-https://idus.us.es/items/4aa56627-91d0-476b-8039-290d0d71d552

Caso de éxito Big Data en España

-https://www.inesdi.com/blog/3-empresas-que-triunfaron-en-2020-con-Big-Data/
-https://blog.caixabank.es/blogcaixabank/el-big-data-y-su-influencia-en-el-sector-bancario/
-https://blog.caixabank.es/blogcaixabank/viaje-al-corazon-del-big-data-bancario/